# 1. 자바스크립트의 역사와 현재 그리고 미래

[자바스크립트 기초 강의 1]: https://www.youtube.com/watch?v=wcsVjmHrUQg&amp;list=PLv2d7VI9OotTVOL4QmPfvJWPJvkmv6h-2



1. 1993년 - NCSA Mosaic Web Browser
   - Mosaic 개발팀을 이끌던 Marc Andreessen은 Netscape 회사 설립
2. 1994년 - Netscape Navigator
   - 조금 더 ui 요소가 더해진 Netscape Navigator 시장에 내놓음
   - 이 당시에는 html과 css로 간단하게 홈페이지를 만들 수 있었음
   - 페이지와 페이지 사이 이동만 가능한 정말 정적인 웹사이트만 가능
   - 시장 80% 점유율
   - Marc Andreessen은 어떻게 하면 동적인 웹사이트를 만들 수 있을 지 생각 -> scripting 언어를 추가하자!
     - Java : 웹사이트를 주로 개발하는 개발자들이 쓰기에는 다소 무겁고 어려움
     - Scheme : Brendan Eich이 정말 짧은 시간 안에 프로토 타입을 베이스로 한 언어 개발
3. 1994.09 - Netscape Navigator 내부적으로 Mocha 라고 불리는 새로운 언어 탄생 -> 후에 LiveScript로 이름 바뀜
   - Netscape Navigator 안에는 LiveScript를 이해하고 실행할 수 있는 LiveScript Interpreter가 포함이 되어 브라우저가 출시
   - 이 말은 즉 웹개발자들이 LiveScript 언어를 이용해서 웹페이지를 만들게 되면 Netscape Navigator 브라우저가 그 언어를 이해하면서 그 언어가 실행하고자하는 것에 알맞게 DOM 요소 조작 가능
   - LiveScript의 이름을 JavaScript로 이름 변경
4. 1995 - Netscape사 JavaScript Interpreter
5. 1995 - Microsoft사가 Netscape사가 만든 JavaScript와 그 소스 코드를 Reverse engineering해 고대로 복원해서 JScript 내놓음 
   - Reverse engineering : 만들어진 프로그램에 binary code를 분석해서 source code를 복원해내는 과정
6. 1995 - Microsoft Internet Explorer
   - 웹개발자들은 너무나 다른 브라우저 위에서도 잘 동작할 수 있는 웹사이트들을 만들어야했음
7. 1996,11 Netscape는 ECMA International을 찾아가서 표준을 만들자 제안
8. 1997.07 - ECMAScript 1 language specification 시장에 나오게 됨
   - ECMAScript : 브라우저에서 동작하는 언어를 만들 때 그리고 그 언어를 이해할 수 있는 엔진을 이해하기 위해서 변수, 함수를 이렇게 정의해야한다는 문법적인 사항들을 잘 정리한 문서
9. 1999 - ECMAScript3 : error handling, ===
10. 2000 - ECMAScript4 : optional type annotation, class, Enterprise scale
11. 2000 - Microsoft Internet Explorer 시장 점유율이 급상승. 95% 사용자들이 사용
    - ECMA 표준안에 참여하지 않게 됨.
    - 2000년도부터는 표준안 진행이 느려지게 됨
12. 2004 - mOZ://A Firefox
    - ActionScript3라는 멋진 언어와 이 언어를 이해할 수 있는 Tamarin이라는 엔진
    - 이것으로 표준안 다시 검토 제안 -> 무리
    - 표준화를 앞두고 3사의 치열한 신경전이 벌어지고 있음
13. 2004 - Jesse James Garrett의 AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)
    - 비동기적으로 데이트를 서버에서 받아오고 처리할 수록 도와주는 획기적인 아이디어
14. JqUERY, dojo, mootools 같은 라이브러리들이 나오게 됨.
    - 공동된 목표는 개발자들이 더이상 다른 브라우저의 구현상을 신경쓰지 않아도 되게 하는 것

15. 2008 -  Google chrome
    - chrome은 JIT(just-in-time compilation) 엔진이 포함된 브라우저
    - 자바스크립트를 실행하는 속도가 엄청 빠른 강력한 엔진이 포함
16. 2008.07. - 표준화 논의
17. 2009 - ECMAScript 5
18. 2015 - ECMAScript 6
    - defautl parameter, class, arrow function, let, const
19. Javascript : Mature, Settled down
20. Javascript Engines
    - V8 - Chrome
    - SpiderMonkey - Firefox
    - JSCore - Safari
    - Chakra - MS Edge
    - Carakan - Opera
    - Tamarin - Adobe Flash
21. 요즘 동향
    - SPA(Single Page Application)
      - 하나의 페이지 안에서 데이터를 받아와 필요한 부분만 부분적으로 업데이트
    - Javascript는 브라우저를 위한 브라우저에서 동적인 요소를 추구하기 위해 만들어진 언어