# 그리드 시스템/ 반응형웹

## Bootstrap

- The most popular HTML, CSS, and JS library in the world.
  - 트위터에서 시작된 오픈 소스 프론트엔드 라이브러리
  - 웹 페이지에서 많이 쓰는 요소 거의 전부를 내장하고 있음.
  - 별도의 디자인을 할 시간이 크게 줄어들고, 여러 웹 브라우저를 지원하기 위한 크로스 브라우징에 불필요한 시간을 사용하지 않도록 함.
  - one source multi use
    - 반응형 웹디자인
- RESET CSS : 모든 HTML 요소 스타일을 일관된 기준으로 재설정하는 간결하고 압축된 규칙 세트
  - 사용 배경 : 모든 브라우저는 각자의 user agent stylesheet를 가지고 있는데 이 설정이 브라우저마다 상이. 모든 브라우저에서 웹사이트를 동일하게 보이게 만들어야하는 개발자에겐 골치거리.
  - 통일시키기위한 방법
    - Normalize CSS : 불일치한다면 차이가 있는 브라우저를 수정. 표준에 따라 수정할 수 없는 경우 downgrade시켜 표준을 지키는 브라우저를 맞추게 시킴.
    - Reset CSS : 브라우저의 기본 스타일 다 지우고 모든 스타일 재설정.
- CDN
  - Content Delivery(Distribution) Network
  - 컨텐츠(CSS, JS, Image, Text 등)을 효율적으로 전달하기 위해, 서버와 사용자 사이의 물리적 거리를 줄여 컨텐츠 로드 지연을 최소화
  - 분산된 서버로 이루어진 플랫폼
  - 전 세계 사용자들이 로딩 시간을 늦추지 않고 동일한 품질의 컨텐츠를 사용할 수 있음.
  - 장점
    - 사용자와 가까운 서버를 통해 빠르게 전달 가능
    - 외부 서버를 활용함으로써 본인 서버의 부하가 적어짐.

- spacing

  - .mt-1 -> margin-top:0.25rem -> 4px

  - .mx-0 -> margin-right: 0

    ​				margin-left: 0

  - .mx-auto -> 수평중앙정렬

  - .py-0 -> padding-top:0

    ​			  padding-bottom:0

  - |  m   |    margin    |
    | :--: | :----------: |
    |  p   |   padding    |
    |  t   |     top      |
    |  b   |    bottom    |
    |  s   |     left     |
    |  e   |    right     |
    |  x   | left, right  |
    |  y   | top, bottom  |
    |  0   |  0rem, 0px   |
    |  1   | 0.25rem, 4px |
    |  2   | 0.5rem, 8px  |
    |  3   |  1rem, 16px  |
    |  4   | 1.5rem, 24px |
    |  5   |  3rem, 48px  |



- Flexbox in Bootstrap : d-flex 선언

- Responsive Web Design
  - 다양한 화면 크기를 가진 디바이스들이 등장함에 따라 responsive web design 개념이 등장.
  - 반응형 웹은 별도의 기술 이름이 아닌 웹 디자인에 대한 접근 방식, 반응형 레이아웃 작성에 도움이 되는 사레들의 모음 등을 기술하는데 사용되는 용어
  - 예시 : Media Queries, Flexbox, Bootstrap Grid System, The viewport meta tag



## Bootstrap Grid System

- Grid system

  - Bootstrap Grid system은 flexbox로 제작됨.
  - container, rows, column으로 컨텐츠를 배치하고 정렬
  - 12개의 column, 6개의 grid breakpoints

- Grid system class

  - row : columns의 wrapper

  - gutters : grid 시스템에서 반응적으로 공간을 확보하고 컨텐츠를 정렬하는 데 사용되는 column 사이의 padding

  - col, col-*

    - column class는 row 당 가능한 12개 중 사용하려는 columns 수를 나타냄
    - column 너비는 백분율로 설정 되므로 항상 부모 요소를 기준으로 유동적으로 크기가 조정됨
    - grid layout에서 내용은 반드시 column 안에 있어야 하며 오직 columns 만 row의 바로 하위 자식 일 수 있음

  - Grid breakpoints

    - 다양한 디바이스에서 적용하기 위해 특정 px(픽셀) 조건에 대한 지점을 정해 두었는데 이를 breakpoints라고 함.

    - bootstrap은 대부분의 크기를 정의하기 위해 em 또는 rem을 사용하지만 px은 grid breakpoint에서 사용

      - viewport 너비가 픽셀단위이고 글꼴 크기에 따라 변하지 않기 때문.

    - |   xs   |   sm    |   md    |   lg    |    xl    |   xxl    |
      | :----: | :-----: | :-----: | :-----: | :------: | :------: |
      | <576px | >=576px | >=768px | >=992px | >=1200px | >=1400px |

  - offset

    - 지정한 만큼의 column 공간을 무시하고 다음 공간부터 컨텐츠를 적용
    - breakpoint 사용 가능. ex) offset-md-6

  - Nesting(중첩)

    - row > col-* > row > col-*의 방식으로 중첩 사용가능.

  ## CSS Layout 정리

  - position
    - 문서 상에 요소를 배치하는 방법을 지정.
  - float
    - 한 요소(element)가 정상 흐름으로부터 빠져 텍스트 및 인라인 요소가 그 주위를 감싸 요소의 좌,우측을 따라 배치되어야 함을 지정
  - flexbox
    - 아이템 간 공간 배분과 강력한 정렬 기능을 제공하기 위한 1차원 레이아웃 모델
  - bootstrap grid system
    - 강력한 모방리 우선 Flexbox 그리드를 사용하여 모든 모양과 크기의 레이아웃을 구축
    - 12개의 열 시스템, 6개의 반응형 계층 덕분에

